我们哦太好 vivo 好了啊，老师我懂。 ok 然后今天是我们这学期最后一次习题课，因为下周端午放假，礼拜五就没有习题课。然后这节课我们主要是讲一下给大家做一个期末的复习，
然后讲一下我们期末考考哪些内容。然后首先的话，期末考现在暂定是考六个题目。然后这六个题目大概是呃 GPU 会好一个级，然后然后开始会跑一个，然后应该是 schedule 考一个，
然后是 virtual memory，然后是 agent，最后再考一个并发与网络的。然后接下来我们就按照这个顺序带大家复习一下呃，我们这学期学过的内容。然后首先是 GPU 的部分，
然后 GPU 这个这部分考的内容呢不会太深。因为大家这是学期是第一次接触 GPU。然后之前的话我们在上学期主要是去学了 CPU 流水线的这样一个架构。那么这学期的学期初呢，陈文老师给大家介绍了 GPU。这样呃在 AI 时代下呃，
更适合用来做并行计算的这样一个架构。可以看到它相比于传统 CPU 的在结构上的区别，主要是它有非常非常多的这种计算单元。也就是这种 ALU。 CPU 呢它可能更适合去处理一些呃复杂的指令流的逻辑。它不仅有 LU，
它还有很多别的用于处理逻辑分支的单元。那么 GPU 呢，它主要就是呃对于特别多的 LU，他虽然不一定能够特别好的去处理各种分支逻辑，但是他对于专一的这个计算能力还是非常强的。然后英伟达的英伟达的 GPU 体系结构下，
它主要是把这个 GPU 划分为多个 streaming multiprocessor，也就是简称为 SM 的一个个单元。那么在一个 SM 的这样一个计算单元里面呢，它又有非常多的这种呃 micro architecture。一个 SM 里面的话，它主要有呃扩大 call、
 cancer call，然后还有呃每个 SM 都有自己的这个 l one cash，有自己的 register file，然后还有多个 worb schedule。这里的话同一个 SM 里面是有多个 worb schedule 的。这样能够确保我同一个 SM 上能够堆叠多个 work，
同时去进行一个计算。这些的话考应该都会考比较概念的这个题目。然后大家到时候对着当时的 ppt 稍微做个了解即可。然后的话就是扩大的这个呃不然后就是 GPU 的这个编程模型。一般我们在嗯上学期介绍英特尔的这个 CPU 的时候，讲了它的这个 CMD 的拓展指令。
那么在 GPU 这边的话，它为了让我们能够更好的去编程，它采用的不是 CMD 的这种编程模型，而是 CMD 的这种编程模型。相比于原来 CMD，你只能在里面去并发的呃处理数据。
他这里让你把这个多路的数据抽象成了多路的线程，能够让你更好的更方便的去做一个编程。那么在执行的时候呢呃我写的一个 kernel，写的一个 CMT 的 kernel，它就能够去并发的在这个 GPP 上跑起来。那么具体的话，
我们写一个 kinle 的话，主要是要去呃写一单个 thread 的逻辑。然后在 lunch channel 的时候呢，去指定它的 block 和这个 thread 的纬度。然后呢，由这个 GPU 的 dispatcher，
自动的把你的每个 thread block 去 dispatch 到不同的 SM 上。然后在这个 SM 的里面，再用 work schedule 去把我一个 thread block 里面的各个 thread 组织成一个个 work 去堆叠到单一 SM 上。一般来说的话，一个 work 的大小就是三十二个 thread。所以我们去在编写这样的扩大 cornel 的时候，
我们一般我们的 block 维度和首先我们的 thread 这一维度基本上都会是三十二的倍数。然后我们的 block 的维度的话，基本上你就看你具体的你这个 GPU 的硬件上，他有多少个 SM。你最好就是这个整数倍与这个 SM 的 block 的数量。这样的话就能确保我所有的 blog 基本都能够充分的去堆叠到每一个 SM 上。
那么在具体编程的时候，因为我只写单一线程的这个逻辑。那我怎么知道我当前的这个线程呃，它是第几号线程的那主要就是去通过呃 block 和 thread 这个 dimension 的维度去对于每一个 thread 去做一个 index。其实就是说我通过这个 dimension 这个维度的 index 来去判断，我这一大个线程应该处理当前这么一大块数据里面的第几个。
那这个的话都是你在这个编程的时候，自己去计算出来我当前这个 thread 的 index，然后去判断我应该去处理哪一呃哪一块的数据。然后这里的话就是到最后考试的时候，可能会给大家一个这个简短的扩大扩大 quano，然后让大家来去解释它的逻辑，
然后或者是让大家自己写一个非常简短的扩大 quano。然后 GPU 这边的话就是这些内容不会考的太深，不会去考具体的。比如说 lunch canano 的机制啊，这些这些可能我们都会在后续的课程里面给大家介绍。然后下一个部分的话，
就是我们 CS app 这个封面上的那张图，就是那个存储山，就是 memory 的这个 parerachi。那 marry herarchy 里面呢主要是首先大家要对整个我们计算机的存储结构有一个了解。自下而上嘛或者自上而下就是首先最快的离我们的计算单元，最近的就是我们的这个寄存器 register。
然后在 register 下面呢会有 l 一、 l 二、 l 三的 cash。然后再下面呢就是我的储存我的 mein memory。然后再下面也是容量最大的就是我们的这个 dist。首先大家要对这样的一个存储结构有这样的一个了解。
然后为什么要有做这样分级存储的结构呢？其实我们的很大的一个 inside 就是这个 locality，对吧？因为我们在处理一块数据的时候，我们基本上都是会处理一块连续的数据。所以因为有这样的 low 开的体，
所以我做这样的分级存储结构，把我相邻的数据或者更热的数据去往高层次的 memory high raapid 上放，这样能够让它更快的被我的计算单元访问到。这就是我们做这样一个层级化的存储结构的一个初衷。那么在这个里面我们主要去介绍的呃 cash 这个特性相比原来没有开始始的况况。我的我每一次要去 fetch 数据，
我都必须通过这个 IO 的总线去找 memory 去访存。然后把这个数据 load 进我的 register file 里面。相比这种情况的话，我们相当于在中间多加一层抽象。大家下学期上 CSE 的课的话，夏玉斌老师会给大家介绍。
然后夏老师最喜欢的一句话就是所有的系统问题都可以增加一层抽象来解决。然后我觉得 catch 的话就是去增加了这样一层东西。然后势的话主要是嗯它被组织成一个多个 casset 的形式毛，然后每一个 set 里面呢又有多个始 casline，然后具体我们去呃我们考试的话肯定也就是这张图是肯定会考的嘛。就是我们肯定会给这样一张图，
然后让大家去判断。比如说我的这个在这个始结构下，我的这个嗯这些这些数据这些 set 的数量，然后每个 set 里面 line 的数量，然后每个 line 里面这个 block 的长度，这些东西肯会让去大家去判断，
这样肯定会有一个题的。然后对应的这些数据和你的 physical physical address 上的每一位每个 bit 的宽度。这个对应关系大家也要记一下，这个肯定也是会考的对我的整个嗯 physical address，它主要就是被划分成了这三个部分。第一个第一部分的话是我的这个 tag 的 bits。
然后第二部分的话是用于我去呃查找我这个 address 落在哪个 set 里面的 set index 的 bits。然后最后的话是当我通过 set 和 tag 锁定了一个开始 line 以后，我再通过我这个 block offset 去查找。我在这个开始 line 里面，我这个地址它对应的数据落在呃这个开始 line 的 block 里面的偏移量多少的位置。那我的这样一个 physical address 就被划分成了这样的三个部分。
那这里的话主要是大家要去和后面我们在介绍 virtual memory 里面，我的 physical address 会被划分成前面的 PFN 和后面的 PPO。这两个部分大家要去做一个嗯对比。因为这个东西的话，应该会在这个 VIPT 的那部分去考察。就是我的同一个 physical。
在他其实有两种划分方式。一个是从你从这个地址翻译的角度，它要被划分成加坤和 GPU 两个。这个部分是它在一个配置里面的 offset，这个呢是它对应的这个物理页的页号。那同样这个 medical address 可以在看始里面呢，
也没有划分成三步，就是我们这里的，我不知道怎么回在。那么我们在后面的 VIPT 里面呢，包括我们前面的 quiz 的考试里面都去考察了一个就是我这个这一部分你在做地址翻译的时候，切分这个呃物理地址形成的后面这一块 TPO 和你的这个 set index 和 bloof of bits 之间的一个大小关系。
如果我的这个 PPO 比这这两个部分要大的话，那就可以去采用用个个 BIPT 的加速的方式。不过这个东西在后面， which tion mm 里面我们还会再讲，然后的话就是根据我的一个 set 里面的 line 有多少行。如果只有一行的话，
就是相当于一个是一个 direct mapping。我一个 set 里面只有一行，我的 tag 其实去我就不不需要去对比多个 tag，这些反正都是具体的。我如何从一个地址，我如何从一个物理地址去找到它在哪个 set 哪个 set 里面的哪个 line 去找到它对应的这个开始的位置，
这个我就不再过多介绍了。然后要注意的就是大家做题的时候肯定还要去呃当心一下，就是看清楚这个 valid bit 的情况。就是比如说嗯虽然它的 tag index 全都对上了，但是可能它的 valid bit 没被治上。那在这种情况下的话，
还是会是出现一个开始 miss 的情况。然后当我们找到对应的这个 set 和 index 之后，我们再去根据 block offset 去找到对应的呃开摄那里面 offset 的位置，把数据抵断。然后最后的考试题的话，肯定呃就可能就是和这个会置里面考的那个开始的题目差不多。
大家下去可以把这个置的那道开始题再回顾一下。然后一些可能比较常见的出错点。就是比如说在这种题目里面，可能按照前面的访问顺序，某一个开扇实际上已经被刷掉了。那比如说在这里的这个顺序五的这种情况，
我访问零 x 一一零 a 这个位置的时候，不者呃大家应该还有印象吧，配置里面这个题。然后实际上这个这一个开始呢，已经被在前面的这个访问顺序中，被前面的某一个数据给刷掉了。
那这种情这种情况下，它会发生一个 miss 的情况。然后就是这种呃这种比较细节的点，大家要注意一下。剩下的部分因为都是比较老生常谈的问题。比如说让你去计算一下整个开整个开始结构的大小，
然后让你去计算一下这个每个这三个 base 的位宽是多少。然后最后的话再是给一个这个实际的程序，然后根据这个实际程序执行下来，让大家去算这个 cash 的这个 miss rate 以及一些啊其他的拓展问题。最后的话，这个题就是这样的一个结构。
然后下一个题的话是这个 schedule 的这个题目调度的这个题目调度的这部分应该相对来说还是比较简单的。因为我们这一共也没有介绍太多的调度算法。首先第一个的话就是非常最最经典这个 pbel 的这个调度算法。 first in first out，其实你的一个队列就是相当于是一个 pbel 的队列，先进先出。
那这个其实就是一个排队等候的情况，然后这个也不用介绍太多。然后第二种调度算法的话，就是这个 shoty 的 job。 first 当前，在我的这个 QQ in 的队伍里队伍里面，
我去挑一个这个最短的任务，拉上来，提前做。这样的话会让这个大部分任务的这个响应性比较好。然后对应的还有一种算法，就是这个 shortest shortest time to competition 的 first 这种的话它是支持一个场站的。
然后我们介绍的最稍微复杂一点的是这个 round robin 的这种算法。我是去把一个嗯大的任务去切分成很多的 time slice。然后在这个 time size 里面，我去进行一个顺序轮询。比如说这里 ABC 各需要五秒的任务，我把它切成一秒，
一秒，然后 ABCABC 这样轮流去做，这就是一个 round robin 的调度策略。然后的话我们最后考试的话，肯定不会只考前面那些嗯非常简单的调度算法，肯定还会考一个这种有多级的调度队列的这样一个算法。
然后至于这个 multilevel apple 的 q 的话，因为它的具体具体调度逻辑，因为跟我们题目的规定会 RE，所以这里也很难给大家呃详细讲。我们最后出的那个题目里面，它的 MLQ 的算法具体定义会定义成怎么样。
但是我觉得一些大致的逻辑应该都是不变的。比如说我的低优先级抢占高呃高优优先级，抢占低优先级这样的策略。然后比如说我在高优先级里面这个时间片耗尽，然后退回低优先级。然后还有比如说在过了一段时间之后，
我为了防止他 starvation，我会对定期对所有的低优先级任务进行一个特权级提呃进行一个调度优先级的提升。像这种机制的话，一般都是常见的考察的几个点。然后具体的题目的话，大家可以去参考一下我们练习七的呃两个题目，
练习期里面应该有给大家介绍。一个是普通的 schedule 的 policy，还有一个是 MFQ 的调度 policy。然后题目考察的话，应该就是给大家一个 trace，就是我这个 job 到达的 trace。
然后大家让大家去把这个调度的顺序逻辑写出来，写出来之后去计算一下这个每一个 mattric。然后最后的话再是针对于一些特定的现象。比如说我们前面讲的这个护航效应，还有这种 starvation 情况去进行一个呃进行一个定性的问答。最后调度的题目大概就是这样一个考察方式。
然后再接下来的话，虽然这部分不一定好，就首先 signal 的那个部分是已经确定完全不考了。因为 signal 部分呃一是比较传统，二是可能对于大家来说， signal 那部分的接口也比较多。
所以在配置里面考察过之后，我们在期末考里面 signal 那部分就不考了。然后 system life IO 这个部分呢，其实也应该也不会考了，但是呢在复习里面还是给带大家再复习一下。首先的话就是我的文我在进程里面去打开一个文件，
在这个背后究竟发生了什么事情？它其实就是主要涉及到三张表的维护。首先在我的进程里面，你会去维护一个对于文件的描述符的一张 table，也就是 descripor table。然后呢，
它里面记录了多个 beile descripor。一般来说我们的前三个 FD 零、 FD 一、 FD 二分别这个对应这个你的标准输入输出，还有这个你的这个标准的错误输出。然后每一个 FD 呢它会去对应到在背后有一个 open file table，
就是代表着你对你打开，它它会去维护你这个 FD 的一些原数据。比如说我这个 FD 打开的这个文件，这个 FD 它指向了这个文件里面，它读写指针在什么位置。然后现在有几个 FD 共用这一共用这一个 open file。
然后的话最后再是一个在内核里面维护的关于我这个 file 本身的一个原数据，其实就是这三张表。如果你打开的是如果你调两次 open，那么的话相当于你是会用两个 FD 去打开同一个文件，那么他们会形成在 open fielld table 里面，会形成两个 open file table 的 entry。
然后但是呢他们最后在 control 里面又会去同样的同时指向一个 b no 的这样一个 entry。然后就是 dube 呃 dube two 的这样一个接口，它能够将你的一个 FD 去指向另外一个 FD 的 open file table entry。比如说这里 FD 一和 FD 四，他们本来都有各自的 open file table entry，然后每个 open filld table 安全，
能够指向各自的这个对应的文件的 below de entry。如果我加一个 due tools，四逗号一的话，那就是我将一这个 FD 一去指向我 FD 四打开的这个文件。此时的话，他们就是直接共用一个 open file table 安全。
对，然后下一个题是 agent 呃 a 卷子这个题 a 卷子这个题的话我其实我也不知道最后会考察什么，大概就是考一些概念的东西。对，这个我觉得大家去呃跟就是看 ppt 复习吧。因为我也不知道这个部分最后怎么考察，
因为 agent 部分呢也不是我上了。然后主要的话应该就是考察一些大家对于 agent 怎么设计这样的定性的问题都比较概念。然后大家应该也不用太担心。然后可能大家就要去熟悉一下，就是我去构建一个 agent，它的一个 agent look 应该是怎样设计的。
因为这个其实跟大家写大家的 agent lab 应该也是密切相关的。然后是再到下一个部分，是我们考察的一个重点。 viral memory 这个题。然后 virtual marry，我们介绍的呃介绍的内容就非常多了。
那我们接下来是一个个看，首先的话，在 virtual marry 里面，我们是引入了配置的这样一个概念。就在原来我们一大块 marry，我们现在把它划划分成了多个配置。
每个配置呢一般来说最常见的普通配置是四 k 的这样一个力度。然后我们是以配置这样一个力度去管理我们的内存的。然后我们会我们现在会把这个原来我们的介绍都是在 physical memory 上讲的。但是呢我们现在要抽象出一个 virtual memory 的这样一个抽象，让它能够我能够看到一块连续的这个地址空间。但是呢它每一块虚拟地址对应的每一块虚拟页，
它又可以对应到呃比较灵活的物理页上。那么一般来说，我的这个 virtual memory 里面，并不是所有的这个虚拟页都被映射上了。它其中只有几块，只有几个部分是被映射上的。
那么有一些被映射上的部分呢，它是 catch 在 physical memory 里面的。那么还有一些如果没有被映射上的部分，它有可能是被 swalkout 了，或者还处于一个这个还没有被映射的状态。可能比如说我这个 on demand 的 paging，
这样的机制会让它延迟我们的这个映射。那么一些被换出的这个页，它会去存在这个 disk。等到后面等到后面需要用到这个页的时候，我再动态的去把它 swap in 进这个 physical memory 里面对应的。如果我访问一个页，
如果他命中了，那么就直接去这个 physical memory 里面去进行一个访问。如果没有命中，那就是相当于会触发所谓的 page fox。然后 page fault 的话，这里主要是可能会考察三个点，
就是会考察一下究竟哪几个情况会出现 page fort。第一种情况就是你的 physical memory 确实它不够大，没有办法把你现在 virtual memory 里面呃存储的东西全部放进。那这样的情况下的话，就是有一部分数据会被 sworm boat 到这个 disk 里面。那这种情况下，
当你再次访问到这个数据的时候，你要把它 sport in 进来。那这种情况下会触发一个 paroboat，然后由内核去帮你去通过 load 指令，从 dist 里面把这一部分数据重新 load 进你的 page catch 里面。然后第二种情况的话是 on demand paging，
就是比如说嗯比如说我们这个 m map 的一块区域，对吧？我们后面会介绍我们后面介绍 m map，我们 MM map 的一个文件到这个内存里面。但是呢我现在当你刚调这个 MF 的接口的时候，实际上它只是映射了一块虚拟地址段，
它还没有真的把这个文件的内容从这个 disst 里面 copy 进这个你的 physical memory 里面。只有当我第一次去 read 或者 right 这一块内存区域的时候，他才会去 undemand load 一个页进来。并且如果你 map 了一块非常大， map 了一个非常大的文件，但是我只写第一个页的话，
那我也只是 map 第一个重新把第一个页 working 进来。那这个对应的机制的话，我们后面也还会具体介绍。并且我们在配置里面，其实馈子的最后一个题，也是考察的这个帮你帮的 paging 这一点。
然后第三种情况的话就是 segmentation force，也是大家这个写程序的时候，碰到 bug 的时候经常会报的一个错误。就是你确实你这个地址段你就是没有定义的段，但是你的指针乱指指到了这个地方，并且触发了缓存指令，
那就会出卡 segmentation fout。主要的话就配置 boat，就是这三种情况。然后接下来的话，因为我们现在有了这个虚拟地址和物理地址，所以我们不可避免的要进行一个从虚拟地址到物理地址的一个翻译。
一个虚拟地址的话，它主要就是被划分成前面的 VPN 和最后后面的这个配置 VPO。然后物理地址的话，就是前面讲过是划分成这个 PPN 和后面的 PPO。那翻译的话主要是对于前面的这个 virtual page number 和 physical page number 之间做一个翻译。他们的 page of set 这一部分其实都是共用的。
我在这个 virtual page 里面，我这个地址偏移了多少？我在这个 physical page 里面，它的偏移量同样也是多少。那么翻译这一个是翻译这一个步骤，实际上在硬件上是有一个叫做 MMU 的硬件去管理的当。
我的配置。在嗯 memory 里面 hit 的情况下的话，那么 MAU 完成这个地址翻译。他直接把对应的呃 PTE 放入，他直接去获取对应的这个 PTE，然后给你返回这个呃对应的物理地址。
这样你就能够去正常的访问这一块物理地址。那么如果触发 page fault 的话，同样其实也是有 MMU 这个硬件来去完成工作的。但你触发 page fault，我们会去判断你的 page falt 究竟属于以上哪一种情况。如果是 on demand paging 这种正常的情况的下，
这正常的情况的话，那你内核就要去手动处理。把这一没没有射射的的语地址重重 load 上来。然后之前介绍的 cache 是在 memory 层面的那地址翻译这这样一个过程。我们同样想给他加快一下它的速度，同样引入了一个类似于 cache 机制，
也就是所谓的 TLB。它相当于就是一个你这个做地址翻译的一个 cathe。我不用每次都去呃进行地址翻译，而是在 TLB 里面我提前存储的一些这个区拟地址到物理地址映射能够加速你的翻译。然后再接下来的话就是我们的页表结构。我们之前介绍的大部分都是单级的页表，
一个 virtual 呃一个列表直接映射到最后的这个物理地址，最后的这个物理内存上。但是的话这样的话非常浪费我 page table 所占的内存嘛。因为我并不是这个 page table，每块它会都会被用上的。所以我们就引入了这样的 multi level page table 的机制。
对于一些呃，比如说我在 level 一里面，实际上我的 PTE 二三四这些后面全都是没有映射的东西，那我就不用给他分配物理内存了。那这样的话，这个多级页表的机制的话，
就能够有效的缓解我 page table 过大的问题。之前在 quiase 里面应该也给大家去算过。就是如果我采用一个四级页表和采用一个一级页表，他们所占的 page table 的 memory 的差值。没记错的话，应该是那个题应该是四十八 bit 的 physical address。
如果你要用这个一级列表去存储的话，那你的页表本身就会占到一个好像是五百一十二 GB 的一个容量。然后的话就是我们考察的 VIPT 的这个机制机制。就原本的话我们要去做这个查找 cathe。那我们得首先有一个虚拟地址，这个虚拟地址得等你得他，
你得等它翻译成这个物理地址之后，然后我再拿着这个物理地址去进行我快速的这个。那么现在呢我希望这两个过程是能够一起进行的。就是首先我的虚虚拟地址到物理地址的翻译，这个部分，你去正常走 MNU，
我们去等你这个翻译完。但是呢我们的主要一个观察是它的后面的 offset 的部分，我的 BPO 和 PPO 是同样的。那么这时候呢，我就可以提前拿着我的 BPO，把它当成我的 PPO，
去进行这个 catch index 和 catch offset 的索引。相当于就是把你的地址翻译过程和我的这个 cash linux 的查找过程进行一个并行化。那这个的话也是你需要你的硬件去支持的这样一个机制。那它要满足这样的一个设计的话，其实主要就是说我的 PPO 一定得比至少比你的 patch 和 indedepatch offset 要长才行。然后的话接下来的话是介绍完了配置机制之后，
给大家介绍的一些这个 memory mapping 的接口。最常用的就是这个 m map 这个接口，它可以把一个呃 FD 映射到你想要的一个虚拟地址段。那么这个 m map 呢其实有非常多的应用场景。首先的话，比如说这个也是 quiz 里面考察的一个场景，
就是这个它能够加速你这个 beile 的 cobeile 的 copy。本来的话我要去 copy 一个 file 的话，我是要从打开一个 FD，然后从这个 FD 里面把数据给 copy 进我的 user 的一 buffer 里面。然后再把这个 buff user buffer 里面的这个数据再写入到某个你的 destination。那 m map 这种方式的话，
相当于你避免免了你从 ernel 到 user 的 buffer 搬运的这一个过程。然后除了这个以外的话，我们还去讲了一个嗯 copon right 的这样一个机制。首先比如说我在 folk 一个进程的时候，假如说我 folk 出来的，其实刚 folk 完这两个进程，
它在物理上是完全一致的那只有当我去某与某一个部分去进行了独特的写之后，那么这一块被写的部分我才会把它单独去 copy 出来。比如说我写了最后一个页，那只有最后一个页会单被单独 copy 出来。剩下在剩下的我 folk 出来的这个进程的其他的内存的钥匙上，它和主件和你的副进程在物理上都是共享共享一些配置。
那这个机制我们称为 copy， right，这个在最后的考试里面也是有可能考察的。其实考试最最爱考的就是这几个机制嘛。 on demand paging copywrge。然后的话是我们还去讲了页面更换的一个策略。
因为我的物理内存它不一定足够大，所以它会要去进行一个动态的 swap in swap swap out。那既然是 swaping in swap out，我们一定需要一个策略去支持。那与一般来说，现在 kunnel 里面使用最多的都是这个 LRU 的这样一个策略，
就是 last last recently used。就我希望去把最近访问的这些数据全部保留下来。然后队员访问的那些数据，如果我需要去做 swapping in swap out，那我可以先丢弃这部分最远访问的数据。其实它的一个 insight 也主要就是这个所谓的 nocality。
但是呢我要去实现一个精准的 LRU 策略，在内核里面是非常困难的。因为我得维护一大个数据结构，并且每次这个查找的这个开销也是非常大的。实现一个精准的 LRU 策略，在现代的 OS 内核里面是基本不太可行的。
所以我们会引入一个所谓的时钟算法。然后在这里的话是给大家再讲一遍这个时钟算法。时钟算法的话最后可能也会要考察。首先的话，比如说我现在我的这个物理内存里面，它只有三个页，
只能支持三个页。那首先我访问第一个页，三号页，然后我把这个第三号这个页放进来，同时呢我在这个三号这个页上去打一个 tag 标记。我刚访问过这个页，
然后呢，我再去访问二号页，二号页。这时候同样因为这时候嗯你的物理内存还够那，我同样简单的把二放进来，然后并且在二上打一个 tag，
然后继续访问。三、这时候三已经在内存里面了，什么都不用做，然后再访问一，这时候把一打上，
太不方便了。然后接下来一步就是这个时钟算法开始体现了当我去访问四的时候，这时候我的物理内存已经满了。那我如何去决定，我现在应该把哪一个页 store boss 掉呢？那么我就是从三这里开始，
我的时针就开始转了。相当于一开始我的时针只在这个三号页上，然后我遍历一遍，每次读到一个页，那我就把这个页上的这个 tag 给去掉。首先从三开始，
然后从三开始，我把三三号页上的 tag 去掉，然后再到二把二上的 tag 去掉，然后再到一把一的 tag 去掉。这样时钟转了一圈之后，重新回到三重新回到三的时候，
此时三号页上已经没有 tag 了。那这个时候我的时钟算法就认为三号页是可以被丢弃的那这个时候三号页就被 swap out。然后同时呢，我把这个四号页打上 tag 以后，放放入进来。然后时钟时针呢此时已经跨呃跨就是跨过四停在二上了。
然后当我下一次再去访问三的时候，因为二号页上的 tag 在第一轮的指针旋转过程中，已经把它的 tag 清除掉了。所以二号页现在也不在 tag。所以下一个访问三的时候，他会去优先把二给 swd out，
然后把三打成 tag 放进来。然后访问五的时候也是一样，因为的时针继续往下转了一格，转到一了。那这个时候把发现一上也已经没有这个 tag 了，那就可以把一所包掉，
把五放。这样后面的话也就是一直保持这样一个机制。那对于时钟算法的话，如果最后再考试情里面考察的话，主要就是会去让大就主要是让大家可能和这张 PPT 差不多去把这个时钟旋转的形式写出来。然后把这个我每一时刻物理页里面维护了哪些页，
并且每一个页上带不带 tag 这些情况去把它标准。其实这个时钟算法呢和 schedule 题目我感觉机是差不多的。就是你明确了这个机制之后，您只需要去按照时间线，一步一步把每一步的情况写下来之后，你肯定就是不会出错的。
然后讲完 swp pin swp 呃呃，讲完这内内的 swwarpin。 swwpout 之后呢，我们又去介绍了这个内存分配的一些机制。那么在内存分配里面呢，我觉得最重要的就是这个 body system。
因为内存分配的这个话题，它主要就是两个一呃两个 trde doff 嘛，也就是你的嗯 fragmentation 和你的内存分配速度之间的一个吹到。如果我使用一些非常简单非常快速的这个内存分配算法，那它不可避免的会带来因为你的分配相当于是非常随意的，所以它不可避免的会带来非常大的 fragmentation。
但是如果我要去实现一个非常精准的，没有任何 fragmentation 浪费的内存分配算法。那它在时间上它的时间复杂度又会很高。那么 body system 呢就是为了解决这样一个问题，它是一个在呃内存分配速度和内存 fragmentation 情况之间去 balance 的比较好的这样一种机制。那主要的就是说它把这个你的内存用量去划分成一个多层的层呃多层的层层级。
然后每一层呢它都是二的 n 次方的这样一个嗯 educate 力度。然后如果我分配一个四 k 的一开始的话，我有一个三十二 k 的页。然后我如果只现在只需要一个四 k 的页，那首先我先把这个三十二 k 分成两个部分，然后这十六 k 呢我就不用动。
然后在这个十六 k 里面，我继续往下分继续分继续分。然后我一直找到某一个层级上，这个四 k 这个力度是我想要的这个力度。然后把这个四 k 的力度给出去之后，然后我下一次再分配四 k 那我就继续，
我直接往这边走，把这个四 k 想要八 k 的力度，那我就呃继续走左左边这个把八 k 力度这样用掉。这样的话就不会造成它既能够是一个 log n 的分配速度，同时呢又不会造成非常严重的这个 fragmentation。如果最后 allocate 内存的分配要考察的话，
可能就是以八 d syssion 这样一个形式去考察。然后但是主体考察的题型呢，大家还是可以去参考这个我们筷子里面的那个题。就首先呢肯定这种基础的 bit 有几位的计算，这种题目肯定是会去有一个的。然后后面呢可能像 VIPT 这种机制再会去考察一个。
然后呢，再是我们 m map，也就这个 m map 的这个接口，然后对应的考察它的嗯 on 的 timounpaging 的机制，或者是 folk 的接口去考察它的这个 copy on right 的机制，对于机制的考察会有一个。
然后再是可能刚刚可能是我们配置里面没有考察到的这个 i locate 的部分，再会去考察一个小题主体的题型的化，大家还是可以去参考配置。对，然后剩下的部分就是比较新的呃网络以及并发的这个部分。然后网络和并发的这个部分呢，
因为刚刚上过，然后其实就不带大家做一遍完整的这个复习了。然后这里的话就是给大家一个样题，然后让大家去呃熟悉一下，我们在 concurrent 和 network 这边会考察什么。首先的话，
我们可能会去考察一些这个网络并发的这个接口， socket it 接口。然后其次的话，我们可能会去考察一个呃 s net 这样的一个机制，就是我的公网内网 IP 变动的这样一个机制。然后呢，
我们会去考察你用一个用我们上课所学到的这种信号量 lock 的这种原语，去保护一个 critical critical area 的资源的这样一种实现机制。然后最后的话，我们再会去考察一个 crse reading，也就是为我的 server 维护一个 slide code 这样的形式来去做一个服务器这样的架构它的优势。我我反正可以告诉大家，
就是说这个 press reading server 这个东西，最后期末考试肯定会考的，然后大家可以去熟悉一下。然后 press reading server 这个东西呢主主要是是样可能让大家去对比一下，它相比于传统的两个实现方式，一个是顺序的 server，
就是你来一个 request，我就给它接一个。然后这种顺序的处理方式的优势，以及我在每一个 connection 进进来的时候，我以多线程。但是这个多线程呢是我每次动态创建的过程，
这两种实现方式的一个优势。对，然后我们考察内容大概就是这些。然后接下来看大家有没有什么问题呃，答案我等一下上传吧。然后的话我可以把这个我把这个题在那个 PDF 上传一下。
我把这个提的 PDF 单独上传到 canvas 的实际课的那个文件里面，大家可以下课先休息一下。

然后大家那个不知道大家 agent plab 准准备怎么样了，我们应该是下个礼拜一和下个礼拜三答辩，然后大家注意协调自己完成的时间。然后这节课的话就大家可以看一下，刚刚那个 concurrent 和 network 那个题，然后以及的话呃大家有一些问题的话可以在来问我一下。
嗯嗯，呃然后前面那个 GPU 的题目，我刚刚也上传了一份在开发 as 里面大家可以看一下，也也是供大家可以供大家参考。最后期末考的题目应该可能就是这些题目 GPU 这个题应该就是数据改改的。大家可以看一下，
等一下我们把这个题讲一下吧。因为可能 GPU 这个部分是学期初上的，大家忘的也差不多了。然后我们还是详细讲一下这一块。嗯哎嗯嗯嗯嗯 ok 好，然后接下来要不我们就把呃质量分批。
首先是 PU 的这个器。第一个题问我们说这个一共有多少个 class thread 在这个里面。因为因为他最后浪去的时候，我们可以看他 lunch 的时候会没有呢发射的这个格式是用来使用的话，然后每个 vlock 的最后一共的话，相当于就是把这个是这个就是第一题。
然后但是呢他还有一个问题是说这个有多少，其中有多少个是真正的写了这个 alt 这个数组。那我们看可以看到，因为根据程序的逻辑的话，小鱼孩心的这个不要等一下写入。所以的话实际上我们传入的传入的这个数据 n 是一千。
所以最后实际上也只有一里面，一零二四个里面也只有一千个，是真正的去写了 out 的。然后第二个问题是说对于 block index 等于五，然后 thread index 等于十七的这个呃这个 thread 它的全局的 indeindex 应该是多少。那么我们可以看到它这里给出了这个，
他可到他对，不应该计算方式。那么这个是 bcck，现在是，然后最爱的 linux 是，然后因为我的每一个 block 有六十四个图案，
所以现在这个标准在完全这里。关于就是那最后我的当前这个限权的权，应该那应该就这个六十四全部加上他 logo 的有这样的一个检查方式。然后第三个题说在最后一个 thread block 里面，哪些 thread 是并不会呃去工作的。因为小有小 p 的 n 这个个我们可以看一下，
最后一个 block 的话，它的 block index 就是十五，相当于就是这个自动权益是他至少应该是一个六十四乘以十五，加上 x 的这样一个形式。 x 呢就是它在最后一个 blog 里面的这个 thread elect，那他至少要小于一千。
那这些小于一千的这些部分是全都会去正常工作的，大于千的这大于等于一千的这些部分都会因为第一个判断条件而不工作。把这个四乘以我的话，就相当于那相当于其中只有四十个是们的剩下二十四个全都会。因为屏蔽而不工作，那这个就是第三题。
然后第四题是说考虑 block 零的第一个 work，也就是前三十二个 thread 零到三十一。那么因为我们在这个外部一判断过后，里面还有一个对于奇偶性的判断，对于这个偶数的线程，我让它去做前面这个操作。
对于基数的形通，我让它来做下面后面这个操作。那么试问这种情况下，是否会产生一个 thread 之间的 divergence，那肯定是会的对吧？因为所谓的 s 三就是说我们有现成他，
你但凡是在提不过普同一个里面的三十二个，你跟我屋里面所外的零要做什么？而我 smart 它的要素，他们应该是完全相同的。比如说即使是 spread 和 thwead 三十一图案的零，他要去做这一条。
那么在顺序往下执行的时候，即使十二的三十一，它由于这个判断条件不满，但是他仍然会让，只不过最少他会被在三十一上得嘛。所以相当于这三十二个 splide 里面有十六个 spyde 做第一行，
有十六个 spyde 做第二行。但是他们一起加起来得把这一整套做完。只不过前十六个在这一行工作的时候，偶数个偶数个的十六个在这一场工作的时候，这个但是他们仍然是都要走。所以这个就是这 PU 标签里面，
为什么去保证我私案人之间的一致性？因为就会极大的影响你重功过过有效率。如果像这道题他写的不好，一般的外的要做上面的好，另一般的 spspy ad 要做下面的。好，
那这样的话就产生了一个。然后第五题的话其实也是一样的，他是说去考虑 second warp of 的呃 last block。那其实再一个能够 of 拉 ass vlock，就是我们前面讲的这种，因为我的后二十四个，
 red 后二十四个， red 工作的。但是我最后一个 word 里面一共有三十二个，他前八个要工作后二十四个，但是他一共加起来还是这个事情，所以也是产生了一个 divergence 的这种情况。
然后第六题是让大家去把这样的一个扩大并行编程的扩大 kernel，尝试把它去转换成传统的顺序执行的。我们平时写的一个 c 加加的代码程序，那这个应该还是比较容易的。其实我就是把每个相当于你就是把外层的这个 index 的计算换成一个 for 循环就可以了嘛，对吧？
相当于我把这部分直接换成一个或 i 等于零，然后一直到最后一个他他一共是一零二四。那其实就是小换成一个这样的货选环，你就能够完成证据。传统编程到印发各大传统编写的，这个也比较容易。
然后最后一个的话是让大家去让大家去计算一下这样的一个扩大。可 al 它端到端执行的过程中，它去读了多少个数据，写了多少十个数据，然后进行了多少次浮点数的运算。通过计算这样的这些指标，
我们能够计算出它的一个计算密度，从而来判断它究竟是一个呃计算密集型的任务，还是一个内存带宽密集型。首先的话可以看一下所有的这个线权，他至少前一千个他都需要去执行一个对于 x index 和 y index 的进这样的进行一个读取的。所以相当于我 x 损坏质量东西，
每个线程都得录取一个至少 active 的线程。然后的话是 alt index 的话，我也得我我是也得读去的对，所有的 out 的十二呢他也都会去读取一次。然后每个呢都是败是构成的这个 float 的格式。然后看一下它每一个会进行多少次的这个运算。
前面对于 index 的运算，我们这里是不是应该先不计入吧。然后对于数据的运算，首先 x 加 YX 加 y 等于。然后后面第二部分对于第二个条件，分支加法和乘法有可能更会有点。
所以相当于我每一个线程，他要读三个数据，但是他只执行两次，两次都不见，它是一个非常低效的这样的一个形式。所以它大概率是一个放存棒的的这样一个行为。
 ok 然后这个的话就是我们 GPU 的这个题可能会考察的一些内容。主要的话就是可能给大家一个扩大空间的代码，然后让大家去让大家去分析这个扩大空间 l 代码。大家对于 GPU 的这个题还有什么问题吗？ ok 没有的话，我们就看一下并发和网络的这个题。
因为网络里面其实概念和接口比较多，所以其实可能我讲了也用处不大可能，还得靠大家下去，自己把书上的那个自己把书上的部分给翻一翻。左上角。首先的话第一个题是让大家去呃讲解一下各个接口。
这个部分其实大家只要对书本上这些接口的位置熟悉的话，应该考试的时候其实就是一个抄写的过程。然后第二个部分的话是去的向大家考察了一个 s net 的这样一个机制。就是当我一个我现在有两个橘局域网，两个局域的网络。然后呢，
我在这个局域网里面有一个发送者，他去往外部的局域网给另一个局域网发消息。然后呢，他走通网的这一个我的公告呢，这有。然后呢他在自己那边看到的自己的 IP，
地址是一个这个局域网下的一个 local 的 IP。然后当他把这个消息发送过去的时候，这个局域网的路由器会把他的这个 IP 地址换成一个我整个局域网通网 IP 切换完以后再发送滚。然后这个时候呢，我的接收者看到的发送过来的这条消息，他看到的是一个公旺的 IP。
然后他就知道这条消息是来自于公网的这个 IP 地产。然后他最后他处理完之后，发送回去的时候，也同样是 IPD 发。然后这个局域网的路由器拿到这个接收者的信息之后，再把这个通网一址重新换成到它七起 s net。
主要就是这样的一个换原的这个公网和内网 IP 地址的这样一个过程。那这道题呢，比如说在最开始的时候的这个 source 的这个 IP 地址是幺九二八幺九二点幺六八点幺点幺零，然后幺零零八六端口。然后呢，他发出去之后的话，
会把这个幺九二的这个一看，就是一个私有网络的 IP 地址，换成一个二零二点幺二零多少多少的 IP 地址。那这个二零二一般一般二零二开头的这个 IP 地址段都是一个公网的 IP 地址。然后返回的时候呢，他再把这个二零二的地址替换成原来的幺九二。
那为什么我们不想让服务器那边去看到我们私网的这样一个 IP 地址呢？主要是说呃你私网的这样一个 IP 地址，它很难作为一个在公网下全球唯一的主机来去进行一个路由和出现。那这样的话我们做成这样一个分级的这个网络结构会更加合适一些。因为毕竟我的 IP 地址端是有限的。然后下一个题是让大家通过上课所讲的 p 和 v 这种信号量的原语来去对于我一个 critical 的资源。
比如说这个 five four 的 buffer，对于他的入队和出队行为进行一个呃保护。那这个部分呢其实也主要是大考察大家对于这个信号量源语接口的一个使用。然后第四题呢是让大家去给了大家一个 prey reading 的这样一个 server。就是我传统的 server 是我来一个 connection，我去给他创建一个连接，
然后给它接上。那 please trace reading 的 server 呢，它会提前创建好多个，然后用这个多个 thread 形成一个 thread cll。这个东西其实和大家不知道这学期是不是上陈浩鹏老师，曹红老师那面也会讲，
就是在里面写一个 thread cold 这样的优势，维护这样一个持久的线程式。然后并且呢我这个 thread red cold 的数量和大小，还有一些非常讲究的太大的话，你会产生这种太小的话呢，你又没有办法面对那种 first 的情况。
所以的话呢，你最好的形式就是能够给它分配一个可能和你 CPU 核心处相比，这样会比他合适一下。然后这里的话这个 spring wedding server，这个你应该就考察这几个点，就是它的设计以及它的性性能的权衡。
然后这两个题应该就是这样，然后剩下的几个题大家都可以参考 PPT 里面我们给的样题，一个是主要来源，就是我们的置和我们的这个 quiexercise。然后期末考试就是这些内容。接下来五分钟就是大家如果有问题的可以再问再问一下，
然后没有问题的就可以下课。